Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legenda Sang Magnate]
[Episode 21]
[Episode 21]
You, come here.
Kamu, kemarilah.
Come here. Come here.
Kemarilah. Kemarilah.
Look what I've got for you.
Lihat apa yang kubawa untukmu.
Take it.
Ambillah.
This is for me?
Ini untukku?
Yes, for you.
Ya, untukmu.
Take it.
Ambillah.
A little gift for you.
Hadiah kecil untukmu.
Thanks a lot.
Terima kasih banyak.
Weapons
Senjata
ready!
siap!
Salute!
Salam!
One!
Satu!
Two!
Dua!
Weapons
Senjata
back!
kembali!
Nice!
Bagus!
Nice. Excellent.
Bagus. Luar biasa.
Excellent!
Bagus sekali!
Nice.
Bagus.
If you like it, come again!
Jika Anda suka, datang lagi!
Sure.
Tentu.
Are we sleeping in the cave tonight?
Apakah kita tidur di gua malam ini?
We can't sleep in a cave at this kind of time.
Kita tidak bisa tidur di gua pada saat seperti ini.
The yin energy is too strong.
Energi yin terlalu kuat.
You keep watch for the first half of the night,
Anda berjaga pada paruh pertama malam,
and I'll take the second half.
dan saya akan mengambil bagian kedua.
Just bear with it.
Sabar saja.
Things will get better once we reach the horse camp.
Segalanya akan membaik setelah kita mencapai perkemahan kuda.
Aren't we going back to Ningguta?
Bukankah kita akan kembali ke Ningguta?
Why are we going to the horse camp again?
Mengapa kita pergi ke perkemahan kuda lagi?
There's still a treasure in that horse camp.
Masih ada harta karun di perkemahan kuda itu.
Once we sell this cartload of foreign weapons,
Ketika kita menjual segudang senjata asing ini,
what treasure can't we buy?
harta apa yang tidak bisa kita beli?
My treasure can't be bought with money.
Harta karunku tidak dapat dibeli dengan uang.
Here.
Di Sini.
Take it.
Ambillah.
Tell me.
Beri tahu saya.
After we hand over these guns,
Setelah kami menyerahkan senjata-senjata ini,
what kind of official position do you think they'll give me?
Menurutmu, jabatan resmi seperti apa yang akan mereka berikan kepadaku?
If you're lucky,
Jika Anda beruntung,
they might reward you with a general's rank.
mereka mungkin menghadiahi Anda pangkat jenderal.
How long have you been taking this stuff?
Sudah berapa lama kamu mengonsumsi obat ini?
This is taboo for officials.
Ini adalah hal yang tabu bagi para pejabat.
Everyone in the official circle
Semua orang di lingkaran resmi
is secretly taking this stuff.
diam-diam mengambil barang ini.
I'll quit it once my cough is gone.
Saya akan berhenti melakukannya setelah batuk saya hilang.
I'm going to be a general, you know?
Aku akan menjadi jenderal, tahu?
A great general,
Seorang jenderal yang hebat,
mighty and imposing.
perkasa dan mengesankan.
Let's find a place sheltered from the wind to hide for a bit!
Ayo cari tempat yang terlindung dari angin untuk bersembunyi sebentar!
We can't hide!
Kita tidak bisa bersembunyi!
If the horses freeze to death,
Jika kuda membeku sampai mati,
we'll never make it back!
kita tidak akan pernah berhasil kembali!
Just keep moving—
Teruslah bergerak—
we'll reach the horse camp before dark!
Kita akan mencapai perkemahan kuda sebelum gelap!
There's still one more mountain to cross!
Masih ada satu gunung lagi yang harus diseberangi!
Stop neighing!
Berhenti meringkik!
Are you trying to call the wolves over or something?
Apakah kamu mencoba memanggil serigala atau semacamnya?
I've fought with them for years.
Saya telah bertarung dengan mereka selama bertahun-tahun.
They'd gather in packs trying to eat me,
Mereka akan berkumpul dalam kelompok dan mencoba memakanku,
but didn't they end up as meat in my mouth
tapi bukankah mereka berakhir seperti daging di mulutku?
and bedding for me to sleep on?
dan alas tidur untukku?
We're leaving tomorrow.
Kami berangkat besok.
Let's bid them farewell.
Mari kita ucapkan selamat tinggal pada mereka.
Look how cowardly you are.
Lihatlah betapa pengecutnya kamu.
Come on.
Ayo.
Go get some rest.
Pergilah beristirahat.
I'll tie up the horses
Aku akan mengikat kuda-kudanya
and give them some fodder.
dan memberi mereka makanan.
Bolt the door properly—
Tutup pintu dengan benar—
don't let the wolves get you.
jangan biarkan serigala menangkapmu.
There's wine in the pot. Feel free to drink.
Ada anggur di dalam teko. Silakan minum.
We can't take it with us anyway.
Kita tidak bisa membawanya.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Do you know how to use a gun, boy?
Tahukah kau cara menggunakan pistol, Nak?
If they smell the scent of blood,
Jika mereka mencium bau darah,
they'll love it.
mereka akan menyukainya.
You stole my bullets!
Kau mencuri peluruku!
Are you out of your mind?
Apakah kamu sudah gila?
You planned to die all along!
Anda sudah berencana untuk mati sejak awal!
So why did you take me on
Jadi kenapa kau membawaku?
such a long detour to get here?
jalan memutar yang begitu jauh untuk sampai ke sini?
I want you to taste
Aku ingin kamu mencicipinya
what I've been through—
apa yang telah aku alami—
falling headfirst
jatuh terlentang
from the clouds.
dari awan.
Fine.
Bagus.
Now things are just the way you wanted.
Sekarang semuanya kembali seperti yang Anda inginkan.
Go on then. Shoot me.
Ayo, tembak aku.
Shoot me!
Tembak aku!
In another 100 days,
Dalam 100 hari lagi,
or even 200 days,
atau bahkan 200 hari,
no one will ever come here.
tidak akan ada seorang pun yang datang ke sini.
The wolves will drag you away,
Serigala akan menyeretmu pergi,
leaving only a pool of blood on the ground.
hanya meninggalkan genangan darah di tanah.
When it heats up
Saat memanas
and after a few rainfalls,
dan setelah beberapa kali hujan,
it'll be washed clean—
itu akan dicuci bersih—
like you were never here at all.
seolah-olah kamu tidak pernah ada di sini sama sekali.
I know you're out of opium.
Aku tahu kamu kehabisan opium.
Come back to the Central Plains with me.
Kembalilah ke Central Plains bersamaku.
I'll find you the best doctor.
Saya akan mencarikan dokter terbaik untuk Anda.
And also,
Dan juga,
that cartload of guns,
kereta penuh senjata itu,
I won't take a single penny from selling them.
Saya tidak akan mengambil sepeser pun dari penjualannya.
It's all yours.
Itu semua milikmu.
My illness can't be cured!
Penyakitku tidak dapat disembuhkan!
I've told you it can't be cured!
Sudah kubilang, itu tidak bisa disembuhkan!
I've been clinging to life with this opium
Aku telah berpegang teguh pada hidup dengan candu ini
just to wait for you.
hanya untuk menunggumu.
You've ruined my life!
Kau telah menghancurkan hidupku!
My illness
Penyakitku
first developed here from the cold!
pertama kali dikembangkan di sini dari dingin!
Everything I ever had
Segala hal yang pernah kumiliki
has been ruined by you!
Telah dirusak olehmu!
Look carefully.
Perhatikan baik-baik.
This is the Ice Hell,
Ini adalah Neraka Es,
and I'm the King of Hell!
dan akulah Raja Neraka!
Get up, come on.
Ayo bangun.
Go away!
Pergilah!
Here.
Di Sini.
Are there any bullets left?
Apakah masih ada peluru yang tersisa?
No, none left.
Tidak, tidak ada yang tersisa.
How do I check?
Bagaimana cara memeriksanya?
There's only one left.
Hanya tersisa satu.
The wolves are banging on the door again.
Serigala-serigala itu menggedor-gedor pintu lagi.
It won't be long before they break it down.
Tidak akan lama lagi mereka akan menghancurkannya.
The two of us
Kita berdua
are going to die sooner or later—
akan mati cepat atau lambat—
that's all there is to it.
Itu saja yang ada di sana.
Open this for me.
Buka ini untukku.
So this is your treasure?
Jadi ini harta karunmu?
My treasure is gone.
Harta karunku telah hilang.
When that girl surnamed Su
Ketika gadis itu bermarga Su
came last time,
datang terakhir kali,
I was on the brink of death.
Saya berada di ambang kematian.
She left two crates of this treasure,
Dia meninggalkan dua peti harta karun ini,
so I could stay alive and wait for you.
jadi aku bisa tetap hidup dan menunggumu.
Isn't she just like
Bukankah dia seperti
a living Bodhisattva who can predict everything?
seorang Bodhisattva yang hidup yang dapat meramalkan segalanya?
Su Zixuan!
Su Zixuan!
If I were you,
Jika aku jadi kamu,
I'd use this thing
Aku akan menggunakan benda ini
to put a bullet in my own head.
untuk menembak kepalaku sendiri.
Being torn apart by wolves hurts a lot.
Dicabik-cabik oleh serigala sangatlah menyakitkan.
Judging by the direction,
Dilihat dari arahnya,
they should be near the horse camp.
mereka harus berada di dekat perkemahan kuda.
Yu'er,
Yu'er,
don't rush.
jangan terburu-buru.
The wind is strong and the snow is heavy.
Angin kencang dan saljunya tebal.
Let's find a local to guide us there.
Mari kita cari pemandu lokal untuk menuju ke sana.
Isn't there a path right in front of us?
Bukankah ada jalan tepat di depan kita?
Yu'er!
Yu'er!
Yu'er.
Yu'er.
Mr. Chang.
Tuan Chang.
My friend.
Temanku.
We traveled day and night here.
Kami bepergian siang dan malam ke sini.
Thank heavens
Syukurlah
that you're safe and unharmed.
bahwa Anda aman dan tidak terluka.
What does the Empress Dowager look like?
Seperti apa rupa Ibu Suri?
Just a nose and two eyes—
Hanya hidung dan dua mata—
like any normal person.
seperti orang normal lainnya.
I don't believe you.
Aku tidak percaya padamu.
You're lying.
Kamu berbohong.
I'm not.
Aku tidak.
When I met her,
Ketika aku bertemu dengannya,
I didn't even know she was the Empress Dowager.
Aku bahkan tidak tahu kalau dia adalah Janda Permaisuri.
She's not as pretty as you.
Dia tidak secantik kamu.
What about Yimei?
Bagaimana dengan Yimei?
Who of us is prettier?
Siapa di antara kita yang lebih cantik?
I'm sorry, Gu.
Maafkan aku, Gu.
I couldn't help but ask.
Saya tidak dapat menahan diri untuk bertanya.
It's okay.
Tidak apa-apa.
Whether she's pretty or not
Apakah dia cantik atau tidak
has nothing to do with me.
tidak ada hubungannya dengan saya.
She chose her own path.
Dia memilih jalannya sendiri.
But sometimes when I think about it,
Tapi terkadang ketika saya memikirkannya,
I'm quite envious of her.
Saya cukup iri padanya.
Why?
Mengapa?
She believed that path was right,
Dia yakin bahwa jalan itu benar,
so she just took it.
Jadi dia mengambilnya saja.
In life,
Dalam kehidupan,
if you never go a little wild, you're letting yourself down.
jika kamu tidak pernah sedikit liar, kamu mengecewakan dirimu sendiri.
Gu,
Ke,
that's something only a true hero would say.
Itu adalah sesuatu yang hanya pahlawan sejati akan katakan.
I've been messed up like this—
Aku sudah kacau seperti ini—
how could I still be called a hero?
bagaimana saya masih bisa disebut pahlawan?
What about you?
Bagaimana denganmu?
Still traveling with the horse caravan alongside Mr. Chang?
Masih bepergian dengan rombongan kuda bersama Tuan Chang?
I didn't expect that upon arriving in the capital,
Saya tidak menyangka bahwa ketika tiba di ibu kota,
I'd hear that you're also here.
Saya dengar Anda juga ada di sini.
Li Qin asked me to tell you
Li Qin memintaku untuk memberitahumu
not to go to the capital,
tidak pergi ke ibu kota,
saying people there wouldn't treat you well.
mengatakan orang-orang di sana tidak akan memperlakukan Anda dengan baik.
If I don't go to the capital,
Jika aku tidak pergi ke ibu kota,
who am I supposed to sell all these guns to?
kepada siapa saya harus menjual semua senjata ini?
In this world,
Di dunia ini,
aside from you and Mr. Chang,
selain kamu dan Tuan Chang,
hardly anyone truly cares about me.
hampir tidak ada seorang pun yang benar-benar peduli padaku.
After you left,
Setelah kamu pergi,
we made two more trips to Horqin.
kami melakukan dua perjalanan lagi ke Horqin.
When leaving the city, I was thinking about
Ketika meninggalkan kota, aku memikirkan tentang
how you'd walked that road before.
bagaimana Anda berjalan di jalan itu sebelumnya.
When I got to the grasslands,
Ketika aku sampai di padang rumput,
I thought again of
Aku berpikir lagi tentang
the time when we were fighting
saat kita sedang bertarung
and got surrounded by cavalry.
dan dikepung oleh pasukan kavaleri.
You said...
Kamu bilang...
You said you never imagined
Kamu bilang kamu tidak pernah membayangkan
that the two of us
bahwa kita berdua
would end up dying there.
akan berakhir mati di sana.
If we had died then,
Jika kita sudah mati saat itu,
wouldn't that have actually been a blessing?
bukankah itu sebenarnya merupakan suatu berkat?
Up ahead is Ningguta.
Di depan adalah Ningguta.
Shall we revisit our old haunt?
Haruskah kita mengunjungi kembali tempat lama kita?
Who's revisiting old haunts with you?
Siapa yang menemani Anda mengunjungi tempat-tempat lama?
Once we enter the city,
Begitu kita memasuki kota,
we'll swap for two new horses,
kita akan menukarnya dengan dua kuda baru,
buy some food, and continue on our way.
membeli makanan, dan melanjutkan perjalanan.
What were you two talking about?
Apa yang kalian berdua bicarakan?
Why are you crying like a bunny?
Mengapa kamu menangis seperti kelinci?
It's too late to wipe your tears.
Sudah terlambat untuk menghapus air matamu.
I'm hungry.
Saya lapar.
I'll go ahead.
Saya akan lanjutkan.
Mr. Gu.
Tuan Gu.
Yu'er and I
Yu'er dan aku
won't be going to the capital.
tidak akan pergi ke ibu kota.
This road leads straight into Shanxi—
Jalan ini mengarah langsung ke Shanxi—
it's very fast and convenient.
sangat cepat dan nyaman.
Mr. Chang, have you forgotten?
Tuan Chang, apakah Anda lupa?
I've traveled this way with you before.
Aku pernah melakukan perjalanan seperti ini bersamamu sebelumnya.
That's right. That's right.
Benar sekali. Benar sekali.
All good things must come to an end.
Semua hal baik harus berakhir.
Let's part ways here.
Mari kita berpisah di sini.
Mr. Chang.
Tuan Chang.
What is this about?
Tentang apa ini?
Get up! Get up! I cannot accept this.
Bangun! Bangun! Aku tidak bisa menerima ini.
Listen to me.
Dengarkan aku.
You came from afar to save me—
Kau datang dari jauh untuk menyelamatkanku—
such noble kindness
kebaikan yang begitu mulia
cannot be repaid
tidak dapat dilunasi
with a mere "thank you."
hanya dengan ucapan "terima kasih".
Get up now. Get up.
Bangun sekarang. Bangun.
Come on, get up!
Ayo, bangun!
You're a good person in every way,
Kamu orang baik dalam segala hal,
but occasionally
tapi kadang-kadang
when you say those refined things,
ketika kamu mengatakan hal-hal yang halus itu,
I really can't take it.
Aku benar-benar tidak tahan.
My daughter and I have benefited from your kindness,
Putri saya dan saya telah mendapatkan manfaat dari kebaikan Anda,
and this time, we've just repaid a little of it.
dan kali ini, kami baru saja membayarnya kembali sebagian.
Actually, we're the ones
Sebenarnya, kitalah orangnya
who should be thanking you.
yang seharusnya berterima kasih padamu.
All right.
Baiklah.
Young fellows grow old in this world of strife—
Anak muda tumbuh tua di dunia yang penuh pertikaian ini—
who knows when we'll meet again?
siapa tahu kapan kita akan bertemu lagi?
Father.
Ayah.
You've picked up quite a few of
Anda telah mengambil beberapa
these pretentious phrases too.
frasa-frasa sok penting ini pula.
After knowing Mr. Gu for so long,
Setelah mengenal Tuan Gu begitu lama,
isn't it only natural that I picked up a thing or two?
bukankah wajar saja jika saya mengambil satu atau dua hal?
You two say your goodbyes properly.
Kalian berdua mengucapkan selamat tinggal dengan benar.
I'll wait for you up ahead.
Aku akan menunggumu di depan.
Yu'er.
Yu'er.
I'll be thinking of you all the time.
Aku akan memikirkanmu sepanjang waktu.
You...
Anda...
Don't make me cry,
Jangan membuatku menangis,
or Father will just laugh at me later.
atau Ayah hanya akan menertawakanku nanti.
How about
Bagaimana dengan
I escort you back to Shanxi?
Aku akan mengantarmu kembali ke Shanxi?
Forget it.
Lupakan.
Even if
Meskipun
we get to Shanxi,
kita sampai di Shanxi,
you're still going to leave, aren't you?
kamu masih akan pergi, bukan?
I don't want to live this kind of life anymore,
Aku tidak ingin menjalani kehidupan seperti ini lagi,
always begging the sun and the moon.
selalu memohon pada matahari dan bulan.
What do you mean, "begging the sun and the moon?"
Apa maksudmu, "memohon pada matahari dan bulan?"
I...
SAYA...
I beg the sun to set later,
Aku mohon agar matahari terbenam lebih lambat,
so I can stay with you longer.
jadi aku bisa tinggal bersamamu lebih lama.
I beg
aku mohon
the moon to rise earlier,
bulan akan terbit lebih awal,
and I wish this road
dan aku berharap jalan ini
would never end.
tidak akan pernah berakhir.
But doesn't every road in this world
Tapi bukankah setiap jalan di dunia ini
eventually come to an end?
akhirnya berakhir?
And when it does...
Dan ketika itu terjadi...
It means we have to part.
Itu berarti kita harus berpisah.
Even if we go to Shanxi together,
Bahkan jika kita pergi ke Shanxi bersama,
it's not the end of the world.
itu bukan akhir dunia.
Yu'er.
Yu'er.
I know I owe you a lot.
Aku tahu aku berutang banyak padamu.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
What's there to apologize for?
Apa yang perlu dimintai maaf?
O-On our way here,
O-Dalam perjalanan ke sini,
my father secretly came to me and said
ayahku diam-diam datang kepadaku dan berkata
someone like you, who could venture deep into foreign lands
seseorang seperti Anda, yang bisa menjelajah jauh ke negeri asing
to buy weapons for the imperial court
untuk membeli senjata untuk istana kekaisaran
and still escape death,
dan masih lolos dari kematian,
must be a person
haruslah seseorang
blessed with great fortune,
diberkati dengan keberuntungan besar,
with unlimited potential.
dengan potensi tak terbatas.
I...
SAYA...
I agree with that.
Saya setuju dengan itu.
In the future...
Di masa mendatang...
In the future,
Di masa depan,
if you become a governor
jika kamu menjadi gubernur
or a general someday,
atau seorang jenderal suatu hari nanti,
there will be...
akan ada...
There will be many more people who will like you.
Akan ada lebih banyak orang yang menyukai Anda.
You can't possibly apologize to me every day then, can you?
Tidak mungkin kau meminta maaf padaku setiap hari, kan?
You're really something.
Kamu sungguh sesuatu.
What governor or general?
Gubernur atau jenderal yang mana?
I've never imagined such things.
Saya tidak pernah membayangkan hal seperti itu.
Stop making fun of me.
Berhentilah mengolok-olokku.
Things between men and women in this world are always like this.
Hal-hal antara pria dan wanita di dunia ini selalu seperti ini.
Once we enter this world,
Ketika kita memasuki dunia ini,
we're destined for a hard life.
kita ditakdirkan untuk kehidupan yang sulit.
If I could have a love to be remembered for a lifetime,
Jika aku bisa memiliki cinta yang akan diingat seumur hidup,
that would already be a blessing.
Itu sudah menjadi suatu berkat.
If I still don't know contentment,
Jika aku masih belum tahu rasa puas,
even Heaven would blame me
bahkan surga akan menyalahkanku
for being unappreciative, right?
karena tidak tahu berterima kasih, kan?
Gu,
Ke,
please live well.
harap hidup dengan baik.
Do...
Melakukan...
Do things that make you happy.
Lakukan hal-hal yang membuatmu bahagia.
That's my greatest wish.
Itulah harapan terbesarku.
I want to tell you
aku ingin memberitahumu
that when life finally settles down someday,
bahwa ketika kehidupan akhirnya tenang suatu hari nanti,
I want to come find you.
Aku ingin datang menemuimu.
But I'm afraid that day
Tapi aku takut hari itu
might keep you waiting for too long.
mungkin membuat Anda menunggu terlalu lama.
Well...
Dengan baik...
Just like what my father just said,
Seperti apa yang ayahku katakan tadi,
"young fellows grow old in this world of strife."
"orang muda tumbuh tua di dunia yang penuh pertikaian ini."
If you want to come find me,
Jika kamu ingin datang menemuiku,
then hurry.
kalau begitu cepatlah.
By His Highness's command,
Atas perintah Yang Mulia,
please bring Mr. Gu in for an audience.
Tolong bawa Tuan Gu untuk bertemu.
Mr. Gu.
Tuan Gu.
The entire capital has been searching for you,
Seluruh ibu kota telah mencarimu,
[Prince Gong's Mansion]
[Rumah Pangeran Gong]
making me worried sick.
membuatku sangat khawatir.
Come on,
Ayo,
pay your respects to His Highness.
berikan penghormatan Anda kepada Yang Mulia.
Even for distinguished guests,
Bahkan untuk tamu terhormat,
His Highness has never
Yang Mulia tidak pernah
come to the gate to welcome them.
datang ke gerbang untuk menyambut mereka.
Your Highness.
Yang Mulia.
Please rise.
Silakan berdiri.
You're not an official,
Kamu bukan seorang pejabat,
so let's treat each other as equals.
Jadi, marilah kita memperlakukan satu sama lain secara setara.
I heard about it as soon as you entered the city.
Saya mendengarnya segera setelah Anda memasuki kota.
So, this cart is loaded with foreign guns?
Jadi, kereta ini penuh dengan senjata asing?
Indeed, Your Highness.
Benar, Yang Mulia.
Let me see.
Coba aku lihat.
[Prince Gong's Mansion]
[Rumah Pangeran Gong]
Mr. Gu.
Tuan Gu.
You've had a long and tiring journey.
Anda telah melalui perjalanan yang panjang dan melelahkan.
Thank you for your efforts.
Terima kasih atas usaha Anda.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
It was no trouble.
Tidak masalah.
Nice stuff.
Bagus sekali.
Here.
Di Sini.
Mr. Gu.
Tuan Gu.
I truly never expected
Aku sungguh tidak pernah menduga
that you'd be able to travel such a great distance
bahwa kamu bisa melakukan perjalanan sejauh itu
to purchase these guns from the foreigners.
untuk membeli senjata-senjata ini dari orang asing.
This...
Ini...
How can I ever repay this favor?
Bagaimana aku dapat membalas budi baik ini?
Mr. Qiao,
Tuan Qiao,
please don't say such things.
tolong jangan mengatakan hal seperti itu.
If you could truly help our country
Jika Anda benar-benar dapat membantu negara kami
reclaim lost territory,
merebut kembali wilayah yang hilang,
all the common people
semua orang biasa
would be eternally grateful to you.
akan sangat berterima kasih kepada Anda.
Come here.
Kemarilah.
Mr. Gu.
Tuan Gu.
Stamp this batch of guns
Stempel kumpulan senjata ini
with the imperial court's wax seal
dengan segel lilin istana kekaisaran
and first send them to the Northwest Military Supply Station.
dan pertama-tama mengirim mereka ke Stasiun Pasokan Militer Barat Laut.
-Have our men keep a close watch. -Mr. Gu.
-Suruh orang-orang kita berjaga-jaga. -Tuan Gu.
Don't let anyone take them away.
Jangan biarkan siapa pun mengambilnya.
The Empress Dowager
Janda Permaisuri
has praised your insight
telah memuji wawasan Anda
in front of me several times.
di depanku beberapa kali.
Do me a favor—
Bantu aku—
would you be willing to serve as
apakah kamu bersedia untuk menjadi
a Pacification Commissioner for the imperial court?
seorang Komisaris Pasifikasi untuk istana kekaisaran?
Your Highness.
Yang Mulia.
I've never been an official,
Saya tidak pernah menjadi pejabat,
nor do I know how to be one.
dan aku juga tidak tahu bagaimana menjadi salah satunya.
A Pacification Commissioner isn't an official,
Seorang Komisaris Pasifikasi bukanlah seorang pejabat,
but a bridge between the imperial court
tapi jembatan antara istana kekaisaran
and the rebels.
dan para pemberontak.
Once the war breaks out, casualties are inevitable.
Begitu perang meletus, korban tidak dapat dielakkan.
Besides, not everyone in Hefei
Selain itu, tidak semua orang di Hefei
is in collusion with the bandits.
berkolusi dengan para bandit.
We need someone to enter the city
Kami butuh seseorang untuk memasuki kota
and evacuate the civilians.
dan mengevakuasi warga sipil.
This person should be
Orang ini seharusnya
a well‑known local figure—
seorang tokoh lokal yang terkenal—
a gentry trusted by both sides would be ideal.
seorang bangsawan yang dipercaya oleh kedua belah pihak akan ideal.
Besides, Anhui is your hometown.
Lagipula, Anhui adalah kampung halamanmu.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
you're obligated to help.
Anda berkewajiban untuk membantu.
If you manage to accomplish this,
Jika Anda berhasil mencapai hal ini,
I will personally
Saya pribadi akan
grant you an official position.
memberi Anda posisi resmi.
How does that sound?
Bagaimana kedengarannya?
Since Your Highness has said that,
Karena Yang Mulia telah mengatakan hal itu,
for the people of my hometown,
untuk orang-orang di kota kelahiranku,
I, Gu Pingyuan,
Saya, Gu Pingyuan,
will dedicate myself to it even at the risk of my life.
akan mengabdikannya padaku, meski mempertaruhkan nyawaku.
It's just
Itu hanya
I have one humble request
Saya punya satu permintaan sederhana
that I hope Your Highness will grant.
Saya harap Yang Mulia akan mengabulkannya.
Go ahead.
Teruskan.
Years ago, my father came to the capital for the imperial examination
Bertahun-tahun yang lalu, ayah saya datang ke ibu kota untuk mengikuti ujian kekaisaran
and never returned.
dan tidak pernah kembali.
He remains missing to this day.
Dia masih hilang hingga hari ini.
Later, when I went to take the imperial examination,
Kemudian, ketika saya pergi mengikuti ujian kekaisaran,
someone at the examination hall
seseorang di ruang ujian
falsely claimed my mother was gravely ill,
secara keliru mengklaim ibu saya sakit parah,
which made me cause a scene at the examination hall
yang membuatku membuat keributan di ruang ujian
and got exiled to Ningguta subsequently.
dan kemudian diasingkan ke Ningguta.
To this day, I still don't know whether my father is alive or dead,
Sampai hari ini, aku masih tidak tahu apakah ayahku masih hidup atau sudah meninggal,
nor who has been scheming against me
atau siapa yang telah merencanakan sesuatu terhadapku
from behind the scenes.
dari balik layar.
I'm merely a commoner
Aku hanya orang biasa
with no authority to investigate such matters.
tidak memiliki kewenangan untuk menyelidiki masalah tersebut.
If Your Highness
Jika Yang Mulia
could give the order,
bisa memberi perintah,
perhaps the truth could finally come to light
mungkin kebenaran akhirnya bisa terungkap
and resolve the greatest confusion of my life.
dan menyelesaikan kebingungan terbesar dalam hidupku.
As a filial son,
Sebagai anak berbakti,
causing a scene at the examination hall for your ill mother
menyebabkan keributan di ruang ujian untuk ibumu yang sakit
is understandable.
dapat dimengerti.
But your father's disappearance
Tapi hilangnya ayahmu
is indeed somewhat strange.
memang agak aneh.
Here's what we do.
Inilah yang kami lakukan.
Later tonight,
Nanti malam,
write a petition and have it delivered to my residence.
menulis petisi dan mengirimkannya ke tempat tinggal saya.
I'll have the Nine Gates Infantry Commander's men
Aku akan memanggil pasukan Komandan Infanteri Sembilan Gerbang
investigate for you.
menyelidikinya untuk Anda.
If there's any news,
Jika ada berita,
I'll have them send word to you immediately.
Saya akan meminta mereka mengirimkan kabar kepada Anda segera.
How does that sound?
Bagaimana kedengarannya?
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
The Hefei Garrison General, Li Cheng, is really fierce.
Jenderal Garnisun Hefei, Li Cheng, sungguh galak.
Even though the situation has become hopeless for him,
Meskipun situasinya sudah tidak ada harapan baginya,
he's still putting up stubborn resistance.
dia masih melakukan perlawanan keras kepala.
Let me show you something.
Biarkan saya menunjukkan sesuatu padamu.
Do you know what this is?
Tahukah Anda apa ini?
This is...
Ini...
This is Hefei city.
Ini adalah kota Hefei.
Those two mountains outside the city
Dua gunung di luar kota itu
were taken by the Green Standard Army
diambil oleh Tentara Standar Hijau
at the cost of countless lives.
dengan mengorbankan banyak nyawa.
I've already sent men
Aku sudah mengirim orang
to transport the Western cannons to the mountaintops.
untuk mengangkut meriam Barat ke puncak gunung.
If he still refuses to surrender,
Jika dia masih menolak untuk menyerah,
we'll fire from above
kami akan menembak dari atas
directly at his mansion.
langsung di rumahnya.
But if we keep fighting like that,
Tapi jika kita terus berjuang seperti itu,
won't all the civilians in the city
bukankah semua warga sipil di kota itu
be blown to death?
tertiup angin sampai mati?
Mr. Gu, you truly have a compassionate heart.
Tuan Gu, Anda sungguh memiliki hati yang penuh kasih sayang.
No one has ever cared about
Tidak ada seorang pun yang pernah peduli tentang
these civilians anyway.
warga sipil ini.
Mr. Gu, look.
Tuan Gu, lihat.
I've only encircled the city on three sides,
Aku hanya mengepung kota ini dari tiga sisi,
leaving one side open.
membiarkan satu sisi terbuka.
We've been digging tunnels under the city for nearly half a year,
Kami telah menggali terowongan di bawah kota selama hampir setengah tahun,
and we've secretly placed 30,000 catties of explosives
dan kami diam-diam telah menempatkan 30.000 kati bahan peledak
beneath the city walls.
di bawah tembok kota.
Now that our forces are strong and well-equipped,
Sekarang pasukan kita sudah kuat dan diperlengkapi dengan baik,
we can guarantee victory in one decisive battle.
kita dapat menjamin kemenangan dalam satu pertempuran yang menentukan.
Will Li Cheng and his men be willing to retreat?
Akankah Li Cheng dan anak buahnya bersedia mundur?
He's a fierce general.
Dia seorang jenderal yang galak.
We've besieged them for so long
Kita telah mengepung mereka begitu lama
that the citizens have even started eating rats,
bahwa warga bahkan sudah mulai memakan tikus,
yet they still stand firm
namun mereka masih berdiri teguh
with undiminished morale.
dengan semangat yang tidak berkurang.
I wonder
Aku bertanya-tanya
what kind of dark magic he's been using.
jenis sihir hitam apa yang telah dia gunakan.
They've already started eating rats?
Mereka sudah mulai memakan tikus?
Mercy has no place in commanding troops.
Belas kasihan tidak memiliki tempat dalam memimpin pasukan.
For someone like him,
Untuk seseorang seperti dia,
even if 100,000 people
bahkan jika 100.000 orang
died right before his eyes,
meninggal tepat di depan matanya,
he wouldn't care.
dia tidak akan peduli.
He was just granted the title of prince—
Dia baru saja diberi gelar pangeran—
if he doesn't hold on to the city for a few more days,
jika dia tidak mempertahankan kota itu selama beberapa hari lagi,
he'd be unworthy of
dia tidak layak untuk
the official's hat bestowed upon him.
topi pejabat yang diberikan kepadanya.
This is the number one rule of being an official:
Ini adalah aturan nomor satu untuk menjadi seorang pejabat:
every feather and bead on an official's hat
setiap bulu dan manik-manik di topi seorang pejabat
is stained with the common people's blood.
ternoda oleh darah rakyat jelata.
[Public-Welfare Clinic]
[Klinik Kesejahteraan Masyarakat]
Didn't I tell you to set up a stall to distribute porridge?
Bukankah sudah kukatakan kepadamu untuk mendirikan kios untuk membagikan bubur?
Your Highness.
Yang Mulia.
In a little while,
Dalam waktu singkat,
we won't even be able to run
kita bahkan tidak akan bisa berlari
our troops' soup kitchen,
dapur umum pasukan kami,
let alone have anything left
apalagi punya sesuatu yang tersisa
to distribute to the civilians.
untuk dibagikan kepada warga sipil.
Mr. Gu?
Tuan Apa?
Your Highness.
Yang Mulia.
This is Orchid Snow tea.
Ini adalah teh Anggrek Salju.
It's grown by my family.
Itu ditanam oleh keluargaku.
Look.
Lihat.
He's startled.
Dia terkejut.
The Empress Dowager herself named it
Ibu Suri sendiri yang menamakannya
the Top Tea Under Heaven.
Teh Terbaik di Bawah Surga.
How could it be anything but the best?
Bagaimana mungkin itu bukan yang terbaik?
Mr. Gu, all the tea grown by your family
Tuan Gu, semua teh yang ditanam oleh keluarga Anda
has been collected
telah dikumpulkan
and delivered to the capital, not a leaf less.
dan dikirimkan ke ibu kota, tidak kurang satu lembar pun.
But most of it ended up in the palace.
Namun sebagian besarnya berakhir di istana.
We brothers
Kami bersaudara
only got a few taels.
hanya mendapat beberapa tael.
When the Anhui tea merchants left,
Ketika pedagang teh Anhui pergi,
you don't know
kamu tidak tahu
how many people with money
berapa banyak orang yang punya uang
wanted to buy
ingin membeli
the Orchid Snow tea seedlings from them.
bibit teh Anggrek Salju dari mereka.
Not just those from Anhui,
Bukan hanya dari Anhui,
even tea merchants from Jiangsu, Zhejiang and Fujian
bahkan pedagang teh dari Jiangsu, Zhejiang dan Fujian
wanted to destroy
ingin menghancurkan
their own tea plants
tanaman teh mereka sendiri
and grow Orchid Snow tea instead.
dan menanam teh Anggrek Salju sebagai gantinya.
That seems unnecessary.
Itu tampaknya tidak perlu.
There are various exceptional teas in this world.
Ada berbagai macam teh istimewa di dunia ini.
And there are so many excellent teas
Dan ada banyak sekali teh yang sangat baik
in Fujian and Zhejiang.
di Fujian dan Zhejiang.
If they were all destroyed
Jika semuanya hancur
to grow Silver Bud instead,
untuk menanam Silver Bud sebagai gantinya,
it would be too great a pity.
Akan sangat disayangkan.
Mr. Gu.
Tuan Gu.
This is the second rule of being an official:
Ini adalah aturan kedua untuk menjadi seorang pejabat:
the value of all things in this world
nilai dari semua hal di dunia ini
is determined by a single word.
ditentukan oleh satu kata.
This is somewhat different from
Ini agak berbeda dari
your business acumen.
ketajaman bisnis Anda.
I'm enlightened.
Saya tercerahkan.
Truly enlightened.
Sungguh tercerahkan.
[Anhui Merchants' Hall]
[Aula Pedagang Anhui]
[Niu's Fodder Shop]
[Toko Pakan Ternak Niu]
Welcome! Mr. Gu.
Selamat datang! Tuan Gu.
I was totally lacking in perception.
Saya benar-benar kurang persepsi.
Please punish me, Mr. Gu.
Tolong hukum saya, Tuan Gu.
It's too late for that now.
Sekarang sudah terlambat untuk itu.
Shut up.
Diam.
Old Master Hu,
Tuan Tua Hu,
what's this about?
tentang apa ini?
I was totally lacking in perception before.
Sebelumnya , saya benar-benar kurang persepsi.
Please punish me, Mr. Gu.
Tolong hukum saya, Tuan Gu.
This is no empty talk.
Ini bukan omong kosong.
I've brought trouble upon everyone.
Aku telah mendatangkan masalah bagi semua orang.
I caused this trouble alone,
Aku sendiri yang menyebabkan masalah ini,
so I should be the one to bear the consequences.
jadi sayalah yang harus menanggung konsekuensinya.
Even in front of His Highness,
Bahkan di hadapan Yang Mulia,
I would say the same.
Saya akan mengatakan hal yang sama.
Everyone,
Setiap orang,
[Anhui Merchants' Hall]
[Aula Pedagang Anhui]
you are all my seniors.
kalian semua adalah seniorku.
Please don't shorten my life with such gestures.
Tolong jangan perpendek umurku dengan tindakan seperti itu.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
please come in.
silakan masuk.
Please come in.
Silakan masuk.
Mr. Gu Pingwen,
Tuan Gu Pingwen,
please come in.
silakan masuk.
Please, this way.
Silakan lewat sini.
[Anhui Merchants' Hall]
[Aula Pedagang Anhui]
Please.
Silakan.
[Grand Vision for Long-Lasting Prosperity]
Visi Agung untuk Kemakmuran Jangka Panjang
Everyone in the Anhui Tea Merchants' Association
Semua orang di Asosiasi Pedagang Teh Anhui
begs for your forgiveness.
memohon pengampunanmu.
I cannot accept this, Old Master Hu.
Saya tidak dapat menerima ini, Tuan Tua Hu.
I really can't.
Aku sungguh tidak bisa.
Please get up.
Tolong bangun.
You're even older than my mother.
Kau bahkan lebih tua dari ibuku.
I cannot possibly accept such a gesture.
Saya tidak mungkin menerima sikap seperti itu.
Everyone,
Setiap orang,
if you truly
jika kamu benar-benar
wish to follow my lead,
ingin mengikuti jejakku,
then please listen to what I have to say.
kalau begitu, dengarkanlah apa yang ingin saya katakan.
Please, everyone be seated.
Silakan semuanya duduk.
Old Master Hu,
Tuan Tua Hu,
please take the seat of honor.
Silakan duduk di tempat terhormat.
Bring it out.
Keluarkan.
Don't play dumb.
Jangan pura-pura bodoh.
Everyone,
Setiap orang,
I was arrogant and disrespectful in Anhui
Saya sombong dan tidak sopan di Anhui
and offended Old Master Hu.
dan menyinggung Tuan Tua Hu.
Today, Old Master Hu
Hari ini, Guru Tua Hu
wants to apologize to me,
ingin meminta maaf padaku,
and I'd also like to apologize
dan aku juga ingin meminta maaf
to the entire
ke seluruh
Anhui Tea Merchants' Association.
Asosiasi Pedagang Teh Anhui.